---
title: "打破边界和心流"
date: 2021-12-14T23:57:45+09:00
draft: false
cover: "/img/DecDiary-cover.jpg"
images: 
  - "/img/DecDiary-cover.jpg"
categories:
  - 随笔
tags:
  - 日记
---

---

<!--more-->

好久没写长日记了。

最近总是在休息的时候看手机，看剧啊看综艺啊或者各种视频。明明一直想着该写写手账了，可是就是懒得开始动笔，总能找到点变得事做，然后拖到很晚，快睡觉了，不得不又往后拖延。这样的后果就是感觉脑子和心越来越混乱了。明明每天有很多想法和感受，但是很快就会忘掉，或者丢到了潜意识深处堆积起来。想想要写的事好像很多，就更想逃避，不想去写，就一直得不到整理抒发和释放。

一个人静静的空间和时间很重要。虽然窝在客厅的被炉里很暖和舒服，但是总会有干扰（其实我也总会干扰他(ˉ▽ˉ；)...），进入不了一个专注自己内心想法和感受的状态，就更给自己不想开始写的理由。于是周末就或晚上是窝在被炉里看综艺和小视频度过的，睡前就总是有种“不满足”，好像看了很多有趣的内容，但好像又什么都没留下，带着点空虚落寞，总想再找点什么有意思的视频躺着看看，于是又成了熬夜晚睡，第二天起床困难，中午犯困。

（写到这里困到模糊(_　_)。゜zｚＺ坐在椅子上闭着眼挣扎了半天，困得就离谱，在家穿着睡衣呆在空调屋里就会这样啊，清醒不过来，就想一头躺倒在被窝里睡觉）

最近看到很多深有感触的话，有些说的都是一样的道理。比如早上看的武老师的一个视频，讲专注和心流，投入才能收获幸福。孤独终会陷入封闭和黑暗。每个人心里有一个精神熵，和自然界一样，如果不加任何控制，总是会往熵增的方向发展，也就是混乱和无序，如果想要熵减，就必须要施加外力。精神怎么施加外力呢，其实就是打开自己的边界，通过周围不一样的人和事，给予自己冲击和刺激，吸收各种外界的信息和力量并与自己融合。不怕受伤不怕失败的去专注的做自己想做的事，释放自己的想法和力量。而在做自己想做的事情时，全情投入在这种心流的状态里感受到生命的连续。

这里其实讲了好几个点，打开自己的边界，专注的做想做的事。“打开边界”这一点，在最近看的《毛雪汪》中也谈到过。一个人很难去拓展自己的世界，越是和自己不一样的人接触，才越能被带着做以前自己从来未曾想象过的事情。毕竟一个人能获得的信息是有限的，更别说现在的大数据算法，准确的探知你的喜好，不断地推送相似或相关的内容到面前，好像有无尽的新的内容出现，却很难跳出原来的圈子。而“他人”会不经意的带给你很多契机，发现新的有意思的事，或者崭新的思考角度，看待问题的方式。我知道，这无比重要。想起来曾被人轻飘飘的好心建议到“也许现在不是你社交的时候”“走出舒适圈”，无论生活还是学业上都接触不到什么人的我，心里只能苦笑：这或许就是某种程度上的饱汉不知饿汉饥？

另外一个点，关于心流状态。其实有一个心流的作者有提供列表，详细介绍了进入心流状态的方法条件。有不少都是老生常谈的点，比如设定一个有难度但是可以做到的目标，能够全神贯注屏蔽干扰，可以不断深入并感受到乐趣。而今天突然意识到的一点是：有不断地反馈，不论是正反馈还是负反馈。就像打游戏一样，有输赢，有分数，这样才会激励人总想玩下去。学生时期的考试成绩也是这样，至少是给自己一个阶段的时间画上了一个分隔点，这段时间做了些什么，做的好不好都体现在这个成绩里。尽管经常觉得这很残酷，很刻板，可不得不说这种反馈给自己一种踏实感，我在“走着”、“努力着”、“活着”，这段时间做的不错就会很有成就感，做的不好也翻篇了，向着下一次考试继续努力就好了。没有的话就像是在一片白茫茫、雾蒙蒙的荒原上，即使直到遥远的前方有着目标的旗帜，可是自己究竟走了多远，前进了多少，很难感受到。这样在偶尔回头望时，常常是深深的焦虑、恐惧与自责，责问自己到底都干了些什么。

这就是现在的自己。好想赶紧抓住点什么。有太多自由，反而考虑每一步都充满着焦虑和担心，怕走错，怕不值得，毕竟所有对错责任都要自己扛，然后把自己搞得筋疲力尽，心里不断地想要逃离，专注就变得更加困难。不知道这样的状态还要持续到什么时候。

---

