---
title: "《象与骑象人：幸福的假设》笔记"
date: 2021-07-24T17:00:23+09:00
draft: false
cover: "/img/happiness_hypothesis-cover.jpg"
images: 
  - "/img/happiness_hypothesis-cover.jpg"
categories:
  - 读书笔记✍
tags:
  - 心理
---

---

<!--more-->

读乔纳森·海特的《象与骑象人：幸福的假设》时觉得很受用或比较有感触的部分，以及自己的心情记录在这里。

（引用部分是完全原文，不是引用也不是感想的部分是对原文有一定改动总结的文字）

---

## 第5章 幸福来自何处

生活中我们可以改变，并且确实可以让我们持久幸福的事情。

### 值得你改变的外在因素

1. 噪声

    > 噪声干扰是一直无法适应的，甚至认知功能会受损。各种间歇出现的噪声都会干扰注意力，增加压力。

2. 通勤

    > 人可以适应空间的改变，但是长时间通勤的痛苦却不能适应。

    这里的例子是，为了住大的房子而离公司较远，但是即使多年后，一路挤车塞车到公司，应激激素还是会很高。

3. 自我掌控感

    > 前两点噪声与交通之所以让人难受，因为是我们不能控制的。
    对自己的环境有掌控感使人更能坚持不懈，活得更开心、活力，头脑更清楚。

    所以说自己积极主动学习工作，规划自己的生活，按照自己的喜好设计自己的生活环境，各种大大小小想做的事情就安排自己去做，会很幸福快乐和满足。

    2020年很多人心理状况都不太好，包括我自己，很大程度上就是由于对生活的突然失控吧。疫情怎么发展，什么时候结束，谁都不知道。原本的生活节奏、计划也都被打乱了。对自己的生活失去了安全感，看不到一个乐观积极的未来，想做的事想实现的计划也被中止，自然会变得悲观忧郁和焦虑未来。

4. 羞愧

    > 整体来说，有魅力的人不会比没魅力的人更加幸福。但是，一个人外表有所改观后，确实会让人变得比较幸福。这种看似肤浅的改变之所以会给人带来持续深远的影响，是因为日常生活中常常意识到自己的缺陷而产生羞愧感，一旦卸下这种羞愧感，就会更自信快乐。

    这里没有更展开讲，就是这样最直白的解释：外貌缺陷-羞愧感-负担-不快乐。尽管这种羞愧感很有可能是来自社会文化的过分要求、广告商的消费陷阱等原因，众人的审美观也无可阻挡的会受到网络、媒体宣传所带来的影响，进而带来对自己“有缺陷”外貌的焦虑。要对抗中影响是很难的，而外貌的改变——即使不是做了整形手术那样巨大的改变——确实会让整个人气质和活力感得到改善，自己更欣赏自己也能使心情愉悦。另外打扮自己也是一种自我表达，什么风格的衣服、妆容、发型，或多或少都是内在的展现，充分表达自己的内在生命力，也是使人快乐和有活力的。

5. 人际关系

    > 在影响一个人幸福与否的所有外在因素中，最重要的因素就是人际关系的好坏及多寡。
    我们永远无法适应人与人间的冲突，这种伤害每天都会持续，就算没看到对方，两人之间的冲突也会萦绕在脑海中。

以上这五点，除了第2点因为我一不开车，二不赶上下班高峰挤地铁，所以就还好之外，其余的四点，每一点都深有感触。

## 第6章 爱与依恋

### 他人是地狱，也是天堂

19世纪末，社会学家涂尔干研究影响自杀率，发现社会规范、联系与义务越少的人，越可能自杀。这些可以归结为一个词“**社会约束（constraints）**”。所以，人需要义务及约束来为自己的生命建立架构和意义。涂尔干说：“（一个人）所属的群体越脆弱，他对群体的依赖便越少，于是他最后会越来越依靠自己，眼中便只有根据自己利益所建立的行为准则，视其他为无物。”

> 拥有强大社会人际关系可以强化个人免疫系统，延长寿命，手术后能更快痊愈，并降低个人罹患抑郁症和焦虑症的风险。我们需要跟他人建立紧密联结；我们不仅要能施，也要能受；**我们需要一份归属感**。

归属感这个词大概在两年前就在布琳·布朗的Ted演讲中接触到了，belongness，正是这两年我非常渴望却无可奈何求而不得的，疫情开始后原本鼓起勇气想去建立连接的可能性也破灭，今年搬家换了新环境后，原本仅有的连接也渐渐淡去，新的人际关系又难以建立。

真的万事万物都是失去了才知道珍贵吧。

以前在家住的时候渴望自由，跑到远离家乡的城市念书，在第一年“乐不思鲁”的新鲜劲过去后，忙碌充实的间隙，总是会怀念家乡的味道，怀念可以在家懒懒的呆着每天就有好吃的日子，爸妈就在身边，周围也都是熟悉的人和环境。但是多多少少还年轻吧，住宿舍的日子也还不错，只是多多少少因为作息不一致啦，吵吵闹闹啦，觉得自己住自由自在的多好啊。

终于，两年前踏上新的土地，开始自己一个人的生活。入学考试结束，从单人宿舍搬到真正自己住的公寓里后，真的要在这里开始生活后，才意识到之前宿舍的日子有多么珍贵，大家的打打闹闹闲聊天有多么亲切和怀念。那一刻突然意识到，我找不到归属感了。

原本我以为，就好像我离开家乡，在大城市可以慢慢适应下来并适应的很好一样，来到新的国家新的环境也可以慢慢适应下来的。

然而，两年多的时间告诉了我一个残酷的现实：不是的，我还是没有归属感。多少次抱怨过为什么命运让我来到一个这样的环境，给了我一个这么巨大的挑战。为什么，尤其是在疫情开始后，全世界都不好过的这些日子，对未来的焦虑恐惧，对各种负面新闻的失望愤怒难过，还要承受着没有无法建立联结的孤独无助，不断地自我消耗。其实冷静的想，我知道自己已经算挺幸运了，还不算太糟，至少身边有个人，至少还不愁生活。

可是，可是，我就想任性的说，我好难过，我本该美好的青春的日子为什么要经历这样的痛苦？都说经历过磨难才能成为更好的人，可是我不想生病，不想吃药，我也想尽情的玩尽情的笑。好了情绪发泄就先到此为止，生活还是很值得感激 :）。

没有归属，没有联结，感觉自己的世界好小，有一种失重、漂浮的感觉，被浓雾充斥着颤颤巍巍的走着一条窄而艰难的路，甚至都看不到路在哪。书中那句话说“人需要义务及约束来为自己的生命建立架构和意义”，真是无法更认同。第一年抑郁情绪特别强烈的那段时间，我有无意识的内观，感觉到自己内在的一个房子（或者小城堡）崩塌了，后来慢慢好起来后能感到内心世界在重建，但是那个房子的架构还不坚固，是还尚且脆弱的木制框架。事实证明的确还很脆弱，第二年疫情开始，原本感觉已经充满好起来的希望的时候又被破灭了。这一次，在这样一个全世界都束手无策的境况里，我也对怎么再尝试把自己的小城堡捡起来挺束手无策的。

至少今后，对每一点善意和友好都更心怀感激和珍惜了吧。

> 塞涅卡说得对：“一个只关心自己，凡事都问是否合乎自己利益者，是不可能活得快乐的。”约翰·邓恩说的也没错：“没有哪个男人女人或孩子是一座孤岛。”阿里斯托芬也是对的：“我们的生命需要有别人才完整。”我们是一种群体性超强的物种，充满爱、友谊、帮助、分享及与其他种种可和他人紧密联结的感情。

> 依恋与感情关系可能会带给我们痛苦，就像萨特（Jean-Paul Sartre）在《禁闭》（No Exit）剧中一角所说：“他人即地狱。”
> 
> 不过，他人也是天堂。

## 第7章 心理的成长

### 吃得苦中苦，方为人上人吗

逆境会对人产生什么样的影响呢？只有经历了逆境后，才能获得成长与发展吗？

## 第9章 灵性的觉醒

### 人类无法抗拒神圣

> 纯净不单单只是身体，更涉及人的灵魂。如果人知道自己内在有神性，那么外在行为也会表现出来。我们会善待他人，把自己的身体当作一座圣殿。

与印度人等重视宗教和神性的社会相比，很多国家并不强调社会等级。行为只受道德规范约束，只要不影响别人不伤害别人，想做什么就做什么。寺院等宗教场所也没有非常严格的规范，比如在什么“污染”的情境下不得背诵经文，普通人进入寺院内部是一种触犯等等。所以感觉“神性”、“神圣”这样的事情对于我一个没有信仰宗教的人来说挺遥远的。

但是伊利亚德的观点是，神圣不断以“隐蔽的宗教形式”出现在现代世俗生活中。

> 伊利亚德说：
即便是一个最最世俗的人也有他独有的（神圣）的地方，这些地方跟其他地方是完全不同的——这是他出生的地方，他第一次谈恋爱的地方，或是他年轻时第一次造访的外国城市。即使是最不信教的人，这些地方对他个人而言也是意义非凡的，这些地方是他私人世界的“圣地”，他在这些地方所感受到的真实，是他日常生活中无法感受到的。

即使是我这样的无神论者，也总会有对于自身而言意义非凡的地方，提起那里心就会被触动，也许充满着虽然有些模糊但却根植于心的记忆，失去了好像自己生命的一部分被毁掉了一样。在那些地方，读过的那些书，遇见的那些人，发生的某些事，就好像独属于我们的纯净而神圣的殿堂。因为它们曾被那么浓墨重彩写在我们的生命里，能让我们真切地感受到活着，感受到生活，带来精神层面的提升和启发。

### 提升感与人类之爱

当看到有人行善时，自己内心的“整个人都被提升的感觉”到底是什么？

写出过美国历史上最神圣文件《独立宣言》的杰斐逊推荐阅读小说，在那个时代一般人都认为高尚的人不该在戏剧和小说上浪费时间。

其实现在也有很多人有这样的观点，觉得那些不过是虚构的故事，只要不是放进教科书里的，不是和专门研究文学的，小说、电影、电视剧、戏剧等等讲述故事的作品，其实经常被认为是一种消遣。

但是杰斐逊认为伟大的作品可以引发我们心中有益的情绪：

> 看到有人行善或知恩图报，或即使这些善行只是人们发挥想象力的创作，这些完美的情操不仅会深深打动人心，还会让人产生见贤思齐的效果。相反，当我们目睹暴行，这些人性的丑恶会让我们觉得恶心，并心生厌恶。**这些情绪都是我们内心善良的表现，这就像我们的四肢一样，要勤练习，才有力量**。

前段时间因为看了每件事深受感动，内心非常受到触动，然后那几天一只阴郁的心情竟然一下爽快了许多，好像感动的泪水把自己清洗了一遍一样。我那时就在想，人是需要感动这样的情绪的啊，这是必需的情感，我需要感受丰富而深切的情绪，能让我真实的感受活着。可是感动是一种什么情绪呢？为什么我觉得这种感觉非常振奋但是现实中并没有很多提及呢？好像都很少见把它归类于一种积极情绪。

这里介绍的“提升感”在一定程度上解答了我的这个困惑。

> 美德会让人的情绪产生变化，而这些情绪反应会让人胸口产生温暖或愉悦的感觉，并让人自觉地想去帮助他人，或让自己变得更好。
道德提升感和对特殊才华地赞叹感，两者显然不同。...... 提升感是一种较为平静安宁地感觉，生理上也不怎么有激动的反应。

> 当人们心中产生提升感时，可能会启动**迷走神经**。迷走神经是副交感神经系统中的主要神经，具有安神镇静的作用，还会消除交感神经系统造成的情绪骚动。迷走神经也是控制心跳的主要神经，会对心脏及肺部产生各种不同的影响。所以在人们觉得胸口有异样感时，大抵都跟迷走神经有关。...... 迷走神经会跟荷尔蒙、催产素一起作用，让人产生平静，爱以及与人建立亲密及情感的渴望。

### 为何“自我”成了追求精神提升的障碍

构建“自我”的能力培养了长远规划能力，决策及自我规划能力，以及了解别人观点的能力，这些能力让人类彼此协调合作，进行大规模计划，所以“自我”对于人类社会的发展是重要的。

但是，“自我”内心世界常常充斥着假装、比较以及名利的计较，所以也在折磨着我们每个人。

> 我们每个人就像活在一个喋喋不休的内心世界里，这些絮叨不休的话语不仅消极（威胁的意味远大于机会），而且没什么用处。

> “自我”是人类追求精神提升的一大障碍。
第一，日常琐事接续不断，以自我为中心的思考模式，让我们困于物质的世俗世界中动弹不得，因而无法感受到神圣及神性。
第二，精神层面的改变本质上就是自我的转变。
第三，追寻精神层面的提升与成长是一条漫漫长路，需花很多年的时间不断沉思冥想，祈祷，自制，有时候还要否定“自我”。“自我”不喜欢被否定，“自我”很会找理由去扭曲或欺骗。

## 第10章 人生的意义

人不是想电脑一样，出了问题就需要去维修站修理。而是更像植物，只要给足够的阳光、水及养分，就会生机勃勃。植物出了问题，需要的不是修理，而是要给良好的生长条件，之后再给一些时间，自己就会活得好好的。

所以人活得生机勃勃的条件，最重要的条件是爱，因为没有哪个人是孤岛；第二个重要的条件是拥有且追寻正确的目标，让自己体验到那种心流与投入的感觉。

---