---
title: "写在6月结束后"
date: 2021-07-03T21:51:47+09:00
draft: false
cover: "/img/June-cover.jpg"
images: 
  - "/img/June-cover.jpg"
categories:
  - 随笔
tags:
  - 日记
---

---

<!--more-->

6月过的很快，初夏就这么结束了，盛夏就要开始了。

梅雨季节，总是不太好过。本以为这次终于可以幸免，但还是在月底撑不住还是又去了医院。

6月好像，一直忽晴忽雨的，天气是这样，我的身体状态也是这样。下午犯困是常有的，还有越来越频繁地肚子胀气，以及睡不好到最后天天都没什么精神。

最后一天忙完了发表，忙着跑去役所办手续，买买东西，看医生领药回家。做完饭吃完饭已经什么都不想做了。于是6月的总结和各种杂七杂八的事情就拖到了今天。

不安感特别强的时候，总想翻翻运势看，看看是不是这段时间就是一个艰难的考验时期，看看什么时候才能好一点。昨天在医院等的时候，就翻出来三妈的六月运势看，有一段话还是挺触动到我的：

> 这系列食相都在帮助你更好地认识自己，以及准确来说到底什么会让你开心。你正在用新的眼光看待自己的职业天赋和个人生活，你在更多地了解那些让你这么惹人爱的特质。通常你都是在忙着做事，看不到自己已经令人惊艳地进化，成长和成熟了，已经能够比两年前处理更多事情了。一个食相会帮助你“追上”今天这个全新且提升了的人，我很确定你会被自己看见的那个人感动到的。是时候好好表扬自己一下了。

（来自豆瓣星译社及译者Pa&扭森森）

两年前的自己吗。

大概是第一次梅雨季，抑郁出现吧。身边没有朋友，研究室也没有什么归属感，又是自己住。在家崩溃大哭不能自已。好像从那时起，开始慢慢感受到自己内心世界的崩塌，重构，看清了自己，想要什么不想要什么，什么会让我开心。第二年梅雨，因为疫情开始，各种生活的转变，脱离原先的轨道，伴随着失望委屈和不安挣扎，还是没能躲过抑郁。之前的经验方法因为疫情又已经不那么适用了。梅雨季结束了，盛夏结束了，秋天也跌跌绊绊的过去了，冬天，一个平平淡淡的新年之后，论文，考试，找房子，许许多多的负面情绪就好像一次次冲向我的沙袋，挤压的窒息，各种生理反应再也没法忽视，于是开始了吃药治疗。

就这么挣扎着走到现在了。

要说和之前比比，当然是进化了，成长了吧。毕竟多少有意识到问题了，也有处理的经验了，尽管自己还是不能完全靠自己的力量调节过来，但也不会轻易崩溃了。经常自己能很快意识到，“啊，进到负面的状态里了”，然后做点什么调整下放松下自己。再加上有小F在身边，也能及时的帮我从负面情绪的漩涡里出来，两个人一起也能规律的按时吃饭，每天也有人可以说说话、相互帮帮忙，给了我很大的支持和温暖的力量。比之前好很多啦。

就是在这样的没什么不满意的生活里，最近这些日子好像还是在一条钢索上颤颤巍巍的走，稍不留神就会滑落下去，更多的时候就是没跌下去，可是也上不来，没有力气和精神往前走。

其实早就分析了无数次什么缘由导致我至此，但其中太多因素都是没办法的，就好像宇宙给了我这么个考验，没有归属感的环境，没有可以聊天的朋友，失去和身边环境的连接，疫情开始出门总是担忧，在意识里给出门玩这件事加了无数个不做的理由：疫情危险，研究还没进展干嘛不学习，去一趟路费都不少... 

结果就是自我封闭，不断内耗。和以前的我感觉完全不一样的状态，以前的自己很爱聊天很爱表达自己，每天很有规律很有精神，不会周末也不会睡到很晚，想做什么就去做，想去哪玩就自己立刻计划去，想吃什么就跑去吃，有很多想尝试的事情，愿意去多接触人去给自己的生活增加可能性。当时的生活真的很充实快乐。

可是生活就是这么……严格？或者说戏剧化？这个课程完成得不错给你点奖励，别高兴得太久，下一个考验说不定就让戳到你的弱点让你狼狈不堪的栽了。知道经过这些考验会成长，但是痛也是真的痛。

---

（没一口气写完，分割一下继续）

现在于我而言还是在打地基吧。

本来以为坍塌后只要恢复了“正常”就是已经重新建立起来了，但其实不是的，我的内部还存在一些问题，日复一日自欺欺人的无视着这些问题，在这样一个特殊的全世界在卡关的时代，一切不坚定、不稳固的内在都会轻易侵蚀着自己，在谁都看不到的地方。

比如说虽然我规律的早睡早起，三餐都好好做饭吃饭，各种蔬菜水果酸奶都好好吃，肉少油少，每天也有跟着帕梅拉蹦蹦跳跳，也控制自己刷社交媒体的时间。但还是没能阻止生理上呼啸而来的抗议，他们因为“问题”的存在而不堪重负，在潜意识里无数待解决的想法和情绪奔涌着，看起来每天睡快八小时，可是身体并没有得到真的休息。所以就导致了早上总是睡不醒，身体越来越疲倦，肠胃也越来越不舒服，本来很爱吃的自己也变的没什么食欲，吃不下饭。白天坐在书桌前困得不行，可是躺下后却有各种想法在脑子里窜来窜去

这种状态就好像我的周末，虽然没有干活，但是感觉也没有休息到。并没有用休息日放松自己，做自己想要做的事，而经常是一段用视频游戏和无所事事来拖延、逃避学习压力的时间。逃避两天、喘息一下，然后极不情愿的迎来周一继续扛着那份压力焦虑和不安。

这样肯定不行啊。休息日就是要去积蓄能量啊，不管是真正的好好踏实睡觉，还是做一些平时想做但没空做的事情，然后才能有精神积极的面对学习压力啊。

前两天看到[武志红老师的视频](https://www.bilibili.com/video/BV13V411x7x5?share_source=copy_web)，讲自我封闭和内耗。

突然就有一种“被点醒”的感觉，这不就是我吗。

生命力没有释放出来，生命没有展开，那些被压抑的能量就转向自我攻击，一边自己想挥拳出去，一边用另一只手阻挡回来，就是一个谁都看不到的自我消耗的过程。身边也没能建立起足够的人际关系，生活非常单一，就慢慢形成了封闭。

现在不管是疫情大环境，还是身处的研究室，都很难去和人建立连接。好像全世界都在面临的这个拉远人与人距离的挑战下，对我的小世界又封锁了几个可能的出口。所以，就姑且用书写的方式去表达自己吧。

好久没这样写长文记录心情了。回头看看那些曾经无心走过的路的，看看曾经自己经历过的那些事是怎么带我走到了现在这里。这种回顾和表达是很重要的，不知道曾几何时，渐渐丢失了这个习惯。大学开始就会在每年年末写长文，总结自己的一年，平时有什么情绪的时候，尤其是比较低落的时候，也会在自习室里敲敲打打地写文章记录。可是这两年，明明发生了很多很多事，也思考了很多很多，可偏偏忘记了静下心来去书写了，好像更多的去压抑自己地心情，“因为身边没有能说话的人”，用这样的理由为借口就不去表达了，就憋的越来越难受，自我对话也越来越多，内耗就越来越严重了。

如果可以的话，每个月都书写一下吧，给自己一个flag。

反正这里大概也没有人看，要写在blog里发出去的话，总归有动力让自己好好讲清楚要表达的东西。写在手账里吧，碍于篇幅写不长；写在微博吧，又有好些现实中知道的人可能会看到，感觉怪怪的；找朋友聊也不好意思说这么多自己的经历和心情。所以就试着写在blog里，就当自己的一个小小世界。

若有人偶然看到，就当是无数时间线交汇于此，看到一个同样在这个世界努力生活的人的内心世界的小小一隅吧。

谢谢驻足(oﾟvﾟ)ノ

---

