---
title: Self Efficacy
date: 2025-10-23T01:03:18+09:00
lastmod: 2025-10-23T01:03:18+09:00
cover: "/img/default4.jpg"
# covercaption: a description of the cover image
images:
  - "/img/default4.jpg"
categories:
  - 读书笔记✍
tags:
  - 心理
draft: false
---

---

<!--more-->
**自我效能（Self-efficacy）是指个体对自己在特定情境下，能够成功执行某项任务或达成某个目标的信念或信心，这决定了他们是否愿意启动和尝试，以及面对困难挑战的时候是及时认怂还是迎难而上。**

自我效能像是一个人的电池，满电时会感觉自己无所不能，有动力尝试很多事情，而低电量状态会直接开启省电模式，只能维持吃喝拉撒基本运转，其他的啥也不想干，跟人说话都嫌累。

## 可能会偷走你的电量的事情

1. 一直拖着没做的事情

我们总有一些一直想去做，但因为并不紧急就一直拖延着的事情。

这种在后台暂时挂起的程序，即使我们根本没有为它花费任何时间和精力，也会不由自主地被他们侵入思想意识，占据思维带宽，尤其是它所引发的焦虑、沮丧、自我批评，都会进一步降低我们的自我效能感。

2. 没有成就感的工作

工作中缺乏成就感的状态，会泛化到生活中的各个领域，降低整个人的自我效能，使人进入成为慢性低能量状态。

当我们在工作中反复经历无助，感觉无论如何努力，事情的结果都不由自己控制时，我们会更倾向于觉得是自己不够强大，甚至坚信自己无法完成任何事情。

人在这种习得性无助状态下，会被这种信念牢牢困住，或许有些事情，再试一试就会有不一样的结果，再争取一次就有可能别开生面，但在自我效能持续走低的时候，我们不再有动力去做任何尝试，电池电量仅够维持在麻木的僵死状态。

3. 在生活中无法做自己

当我们经常处于自我控制的状态，需要按照某种要求去掩饰真实的自己、扮演某个角色时，会损耗心理资源，降低自我效能。

白天活的不尽兴也让我们在夜晚不甘心睡去，从而迎来更严重的手机瘾、强迫性熬夜等等。

长时间处于这种状态下，会让个体的自我效能走向崩溃，平时能轻易做到的很多事情，比如定期健身，规律饮食，耐心专注等等，在这时都通通做不到。

4. 强迫性晚睡和手机成瘾

生理状态相当于「电池」的硬件，直接地决定了电池的容量和掉电速度，一个人每天有没有吃好睡好，照顾好自己的身体，直接影响着自我效能水平。

一方面，前面所述的低自我效能状态会导致行动降级，原本能做到的事情都变得难以执行，于是只能降级去做更容易的事情。

另一方面，因为低自我效能，我们只能从刷手机、熬夜中获得一点掌控感，得到一段完全属于自己一个人的时间，但手机成瘾和强迫性熬夜又会进一步降低自我效能，进入恶性循环。

## 能撬动效能的小事

状态低迷的我们即使给自己打一注鸡血，得到的动力也难以持续，不仅很难完成大目标、做出大改变，还会因为立了目标却再次没做到，而验证了内心「看，我果然就是啥也干不成」的声音，变得更不相信自己。

这就像冬天的手机被冻得直接关机了，我们要做的不是马上充电，而是先把它放回室内暖一暖，让它苏醒。

1. 朝拖延的事情迈出一小步

不用对这些行动抱有什么期望，别指望它能给你带来多大的改变，而是有意识地积累一点「完成感」，重要的是，**只有试着去认可这些微不足道的努力的价值，它的完成才会有效增加自我效能感。**

很多人都验证过写「成就日记」对自我效能感的提升有奇效，当我们把日常生活中的小事，都当做成就来记录时，**就相当于大脑在做注意力训练，关注生活中的正面事件，把自我效能感推向一个正向积累的螺旋。**

2. 给自己制定有一点难度的挑战

越是在效能感低，觉得自己什么都不想做，什么都做不了的时候，越需要推自己一把，去尝试一些「永不失败」的小挑战。

有一点点挑战，但做起来实际难度并不高，简单到几乎不可能失败的尝试，可以让自己在原本僵化的状态里获得一些突破自己后的效能感。

3. 找一个能帮你恢复能量的角落

这个空间可以是下班后独自在车里待一会儿，可以是午休时一个人去附近的公园里散散步。我们需要试着脱掉所有的社会身份，给自己营造一个能量恢复的角落。

4. 规律且充足的睡眠

睡眠像是每天一次的关机重启，在自我效能持续走低的时候，那怕只是早睡早起、好好吃饭、做做运动，都可以让人慢慢好起来。

或许这对于我们解决实际的问题并没有直接的帮助，却是在优化电池性能、增加续航力，性能提升了，各个程序运行起来也会变流畅。